---
layout: post
categories: Variety
tags: [Quality, Variety, Rice]
title: 世界與臺灣的香米市場 #文章標題
#subtitle:222 #文章副標題（Yat支援）
#published:false
---

## 香米是什麼
　　新鮮的米飯烹煮後，可以聞到穀物般的香氣，但有些品種，還會散發出有別於穀物，更像花香、青草或爆米花等讓人食指大動、心情愉悅的香氣，這種帶有特殊香氣的稻米，即是所謂的「香米」（scented or aromatic rice）。

　　香米是特殊的水稻品種類群，其稻米帶「香氣」是重要的品質屬性。因為香氣分子是一種揮發性物質，在保存上若不留意則會揮發消失，在栽培與收穫後乾燥等步驟需特別注意，所以香米產品在世界與臺灣各地都具有較高的價格，但仍廣受一般消費大眾的歡迎。

　　近年臺灣也有許多香米品種問世，其產品在市場佔重要角色，為使農友及消費者對香米有更深的認識，本文將介紹香米的市場現況、臺灣香米的品種及栽培與儲藏調製須知。

## 世界與臺灣的香米市場價格

　　《與朝臣論秔稻書》：「魏文帝『江表惟長沙名有好米，何得比新城秔稻耶？』上風吹之，五里聞香」，顯示中國古時即有栽培香米品種的習慣，這種橫跨時間與地區的特性，可知帶香氣的稻米品種是人類所偏好，所以才不約而同地為各地農民所栽培。近代世界各國有名香米品種，包含泰國香米（Thai Hom Mali Rice）品種KDML105（Khao Dawk Mali 105，意思是茉莉香米 105 號）、印度香米巴薩瑪緹（Basmati，來自於印地語 bāsmatī，意思是香氣）以及美國的茉莉香米 Jasmine 85（Jasmine 為茉莉花之意）等。

　　在世界各國，香米都是廣受歡迎的水稻栽培品種類群，因為具香味的稻米有其品質特殊性，所以市場價格較一般稻米為高。於2024年6月小包裝食米商品在臺灣知名線上電商的市場價格，香米的平均售價為每公斤 86 元，較非香米類別商品78元為高；在世界市場方面，聯合國糧食及農業組織（Food and Agriculture Organization of the Unite dNations, FAO）最新大宗稻米出口價格統計資料（2024年5月），最高價格之稻米為每公噸 1400 美元印度 Pusa 巴薩瑪緹香米，其次為每公噸 907 美元的巴基斯坦香米。此二者以近期新台幣匯率換算，約為每公斤 45.3 及 29.4 元；相較不帶香氣的稉米與秈米則為 31.3 及 26.9 元。

　　巴薩瑪緹香米的價格高於其他種香米，這是因為其出口價格是由印度農業與加工食品出口發展局（APEDA）依據市場狀況，設定在每公噸至少 950 美元才能出口；此外，印度食品安全和標準局（FSSAI）也對巴薩瑪緹香米制定一系列品質規格，如必須具備天然香氣、不能含有人工色素、香料，而且米粒的大小、加熱後米粒延長率、含水量、直鏈澱粉含量及破碎粒比例等，都有嚴格規範，以保護巴薩瑪緹米的最高品質及國際市場上的聲譽。

表1、世界各地的香米市場價格

|市場   |類群|每公斤價格（TWD）*|資料來源|
|--------------------:|----------------------:|------------------:|-------------------------:|
|臺灣電商包裝米|包裝白米平均（非香米）|78.8|MOMO購物網|
|^^|包裝香米平均|86.2|^^|
|世界大宗米糧|印度Pusa巴薩瑪緹香米|45.3|聯合國糧食及農業組織(FAO)|
|^^|巴基斯坦巴薩瑪緹香米|29.4|^^|
|^^|香米（哥倫比亞）|30.1|^^|
|^^|香米（泰國）|29.7|^^|
|^^|香米（越南）|19.9|^^|
|^^|稉米（非香米，美國）|31.3|^^|
|^^|秈米（非香米，巴西）|26.9|^^|
|^^|糯米（非香米，泰國）|25.6|^^|
|美國電商－包裝米|茉莉香米|188.6|Amazon電商網站-美國地區|
|^^|巴薩瑪緹香米|230.9|^^|
|^^|越光米（非香米）|186.9|^^|
|^^|超長粒白米（非香米）|80.0|^^|
|^^|中粒米（非香米）|91.5|^^|

*以資料查詢時間（2024-6-8）新台幣：美元匯率 32.41：1 換算。